Witamy,

Na rejsie zapoznaliśmy się z dostępnymi wówczas artykułami i tematami, przez ten weekend nadrobiliśmy zaległości w nowych, które w międzyczasie przybyły do teczki.

Bardzo podoba nam się praca Ohtsuki i Iwasy z 2004 roku (dotarliśmy także do jej kontynuacji z roku 2006, gdzie dokładniej przeanalizowane są właściwości znalezionych strategii "leading eight"). Podoba nam się idea systematycznego sprawdzenia całej przestrzeni strategii (w tym wypadku opartej na informacji trzeciego rzędu - reputacji obu graczy oraz akcji). Otrzymane wyniki, strategie "leading eight" są bardzo mocne, okazuje się, że wszystkie mają bardzo intuicyjne właściwości:
1) Pomaganie dobrym jest dobre. (2 bity)
2) Nie pomaganie dobrym jest złe (2 bity)
2) Karanie zlych przez dobrych nie jest złe (1 bit)
Te własności są intuicyjne i ustalają 5 spośród 8 bitów dynamiki reputacji. Pozostałe 3 bity daja się wypełnić na 8 sposobów, stąd osiem dobrych strategii - "leading eight".
Okazuje się więc, że przy informacji trzeciego rzędu strategie te nie pozostawiają żadnego dylematu - z każdej sytuacji istnieje wyjście które jest dobre w intuicyjnym sensie. Inna sytuacja była w Image Scoringu opartym na informacji pierwszego rzędu, gdzie karanie było kosztowne - traciliśmy przez to własną reputację. Tutaj takiego dylematu nie ma.
Można by rozszerzyć ten model na gry trzyosobowe. Dynamika reputacji stałaby się w takim przypadku wektorem 12 bitowym, a strategia 6 bitowym. Aby więc sprawdzić wszystkie dynamiki i dla każdej strategii to czy jest ESS dokonać należałoby porównania 2^12 * (2^6)^2 = 2^24 ~= 10^7 par strategii. Dla każdej pary rozwiązać należy odpowiednio wyprowadzone równanie różniczkowe etc... w każdym razie spokojnie mieści się to w możliwościach obliczeniowych współczesnych komputerów.
Z drobnych szczegółów technicznych, w pracy tej korzystali z tego, że h* w granicy czasu zbiega do jedynej stabilnej wartości niezależnie od reputacji początkowej, bo równanie różniczkowe na h było drugiego stopnia. W przypadku gier trzy (n) osobowych równanie to będzie trzeciego (n-tego) stopnia i nie będzie już tak łatwo, ale do tego wystarczy chyba dołożyć warunek początkowej reputacji mutantów (ew. sprawdzać przypadki).
W grze trzyosobowej pojawiają się nowe dylematy, takie jak np. czy gdy gram z jednym przeciwnikiem dobrym i jednym złym, to powinienem ukarać złego, czy też pomóc dobremu? Czy powinno być wybaczone, że defectuje przeciwko dobremu osobnikowi dla ukarania złego? Pojawiają się dylematy, które nie tak łatwo rozwiązać jak dla gier dwuosobowych. Wyniki mogą być bardzo zależne od parametrów gry (współczynnika mnożenia wspólnej puli w Public Goods, progu w Tragedy of Commons), warto więc sprawdzić to dla różnych gier i różnych parametrów.

1) Nasz pierwszy pomysł to więc badanie ewolucyjnej stabilności dynamik reputacji i strategii opartych na informacji trzeciego rzędu w grach Public Goods i Tragedy of Commons z różnymi parametrami w sposób taki jak w pracy Ohtsuki i Iwasy z 2004 roku.

Ohtsuki i Iwasa robili to modelem analitycznym. Równolegle wyszła praca Brandta i Sigmunda (The logic of reprobation: assessment and action rules for indirect reciprocation - Brandt, Sigmund 2004, nie z teczki) którzy ten sam (aczkolwiek na mniejszej przestrzeni przeszukiwań) analizowali za pomocą symulacji stochastycznej na populacjach skończonych. Oni robili coś podobnego, ale:
1) badając nie tylko ewolucyjną stabilność jednolitej populacji, ale też ewolucję populacji mieszanych -- np. nie tylko ewolucyjną stabilność danej strategii, ale też to, czy sama może być najeźdźcą etc.
2) przyjmując bezpośredni model obserwacji - każdy osobnik ma swoją prywatną opinie o innych.
3) każdy osobnik ma swoją własną normę.
Sprawdzali, do czego ewoluowały początkowo losowe populacje, de facto sprawdzali więc ewolucję norm.
Podobnie jak Chalub, Santos, Pacheco w dwóch pracach z teczki...
Modele z tych prac też możnaby przenieść na gry trzyosobowe.

2) Nasz drugi pomysł to więc badanie ewolucji norm i dynamik populacji w grach Public Goods i Tragedy of Commons na podstawie modeli analogicznych do któregoś z modeli z Brandt, Sigmund lub Chalub, Santos, Pacheco.

Można też w pracy licencjackiej połączyć te dwie rzeczy. Najpierw analitycznie wyznaczyć ewolucyjnie stabilne strategie na nieskończonych populacjach wg modelu Ohtsuki i Iwasy, a następnie sprawdzić ich działanie symulacyjnie w populacjach skończonych -- nie tylko ewolucyjna stabilność, ale też radzenie sobie w populacjach mieszanych, koegzystowanie z innymi strategiami, umiejętność najechania defektorów etc.


Pozdrawiamy,
Ala Łuszczak
Julek Sompolski